
咱们其实新生哈，特别是一些次新生，咱们一定要明白，咱们孩子就是有先天气质类型的。的区别，所以你看像像渐红家，对吧？渐红家他们就是非常非常典型的普娃，咱们所有的所谓的普娃、金娃哈，如果是有要按严格的划分的话，或者说我把它这样吧，就是实际上在心理学上它是有先天气质类型的，先天气质类型就是什么？它就会有一些我们可以称之为。出厂设置，他生出来他就是这样，出厂设置，没办法。对，他，所以这个部分是我们，说难听点，他是不以你的意志为转移，你嫌弃他、讨厌他、喜欢他，他这个他就会是这样的反应模式。好，所以我们在育儿的过程当中，其实很多时候很多时候其实我们的育儿的过程当中，经常我们的养育方式其实跟孩子的气质类型他是不匹。匹配的，所以有时候不匹配它就会造成很大很大的问题。就比如说咱们很有些，这就也其实很多家长有时候困惑，诶，为什么这套理用在他们家有效，为什么用在我们家就没效的？他因为因为你是你们家是孩子是孩子是不同的气质类型，我们父母有时候也是不同的气质类型，所以这个时候你想用别人的方法，有时候未必就有些，就比如说咱们现在市面上很多包容接纳呀，宽松啊，什么什么之类的。
他有时候这个类型，有时候我当然我说的有时候，诶，有时候对有些孩子，他真的就是有效，但是你盲目的用在你们家，就会造成很大的问题哈。好，那我们就是从气质类型这边，因为这个PPT，这个PPT。
发了一个，我不知道你看不看。
诶，我看一下，对，我看一下，嗯，没有，他们都是，哦哦哦，有一个对，这个 PPT 不太对。
对啊。
也行，就用这个 PPT 吧，我看一下。好，这个能看到，就用这个。好，那我们开始了啊。
好，我们实际上把气质类型，我们把它分为什么？其实就分为三个型，当然实际上如果严格分划分，它是四个型啊，就是高敏型、钝感型、倔强型跟混合型。孩子稍微大一点，他基本上就倾向于混合型，或者混合型比较多。但是孩子如果很小的时候，他其实什么？他是比较好判断，越小的时候越好判断，因为什么？因为他他某个气质类型，他会就会。表现得比较明显，因为特别咱们做父母来看孩子就比较容易一目了然。有时候自己看自己还还未必看得清哈，但是咱们父母看孩子就非常非常容易看懂。
好，那咱们说的高敏型，高敏型，那什么叫高敏型？它就是什么？它就是先天气质，先天的部分就是比较敏感，可以迅速地感知到周围环境的变化，还有特别什么？特别是它容易感。知道对父母的互动，他会很早他就开始了，会有回应，甚至比较快的他就能跟着父母的指令开始反应。所以他往往这往往什么？刚出生的时候就会就能看得出来，刚出生的时候高敏性有时候比较易激惹。当然有时候有些刚出生的，当然咱们有，这里面也也要也要区分啊，有有些孩子有时候什么？说实话可能在妈妈肚子里面就是妈妈整天焦虑呀、不安。安啊，甚至刚出生月子期间受到，有时候受到惊吓，孩子也会表现出所谓的高敏易激惹。当然，这些的就是，这些就是外在因素导致的高敏，那个其实不叫先天气质类型的高敏。对，还有一种是什么？还有一种是有时候后天养育，你把他养育呼应的好像很高敏，呼应的很激惹，这个不属于先天气质类型，所以咱们判断先天气质类型的要要区。
分哈，区分的，就是正常情况下，没有外界环境因素，没有言语的介入的时候，他这个特质类型，好，他这个特质类型，他就会表现出什么？就是比较易激惹。好，他往往在小的时候哈，当然，所以这里面跟你们区分的是什么？跟你们区分的是先天后天哈，就是如果爸爸妈妈本来不是属于那种很喜欢抱着孩子睡，其实爸爸妈妈是想让孩子好好睡的。但是他一出生他就很容易饥饿，对于外界环境就是很敏感，很容易被吓到，很容易就有反应。你只要跟他呼应，你只要一跟他互动，他就很乖巧、很听话、很怎么样。所以这个类型的小的时候他往往会怎么？就偏高敏。好，那后面什么？比如说他越来越长大的过程当中，其实咱们会发现什么？高敏型的孩子他会有一些特质类型，他会有一些特质类型是什么？他会主动，他会经常会有意识地去观察父母。去有意识地观察父母，这个是个很很重要的东西。
好，我看一下，我这边高敏型的，好，我大概估算一下，好，所以你看他的特质类型就是他里面会有这样一个特点，他你们去看看你们的孩子就会发现高敏型的孩子啊，他经常会主动观察你，他会观察你，他会观察你，诶，你想要他做什么？你有什么意图？你有什么想法？所以他会很什么？他会很容易捕捉到别人的心思。对，很容易捕捉到别人，甚至甚至他养成习惯了，他养成习惯，因为他捕捉到别人的心，特别是捕捉到父母的心思，因为孩子还小。当然孩子还小的时候，他又会有一个特征是，他就是会听话。所以听话高敏型的孩子，他就会什么？他就会主动满足父母，他就会主动满足父母，所以他会很早就分清。
楚什么东西，怎哪些部分是父母想要的？哪些父母是，哪些东西是我想要的？当然高敏型的孩子因为什么？因为他会主动适应父母，所以高敏型的孩子往往什么？说实话，一不小心啊，高敏型的孩子如果父母，如果父母没言语好的话，他就会容易什么？容易他人导向。什么叫他人导向？就是哎，社会欣赏什么，他就做什么，别人喜欢什么，幼儿。幼儿园老师喜欢什么，他就会做什么。所以他就会一直什么？一直以别人的价值观为价值观。对，以别人价值观为价，所以高，但是正常情况下高敏型的孩子确实会比较晚意识到自己想要的是什么，比较晚，一般我的观察就是他要到青春期的时候，他就会会开始萌芽。对，他的，但这里面就是如果我们没有养育好的话，没有养育好的话，有些高敏型就啊，太早就好像就。很执拗，一想要自己，很有主见，很有自己内心的想要，往往是因为我们的养育方式，过早的让他的自我先出来。
对，高敏型的孩子，如果他过的，反而他过早的话，也会是个麻烦。好，所以咱们把这几个特点，我们把它综合起来啊，综合起来高敏型的孩子，他的判断一个标准，判断一个很好的判断，他会适应。对，所以我们好多高敏型的孩子有时候他，有时候会表现出什么？天生的演员特质，演员体质。所以他天生的演员特，演员体质，他有时候会表现出来的，比如说如果是问题孩子，他会表现出来什么？就是心理问题会特别多。那高敏型的孩子，他的心理问题会特别多，因为什么？因为他太敏感了，所以太敏感有些东西哽住，或者有些东西他是无意识当中，无意识当中。那种感知到，不管是痛苦感知到，消解不了，排遣不开来，他就会会去比较快的形成一种疾病化的状态。还有一种是什么？还有一种他会太快的感知到他生病了会获益，或者他生病了会怎么样会怎么样，所以他就会迅速的进入到这种状态。所以咱们之前其实有好几个家长，他们家的孩子就比如说高敏型的，所以高敏型的时候，有时候。
父母有时候真的是会想不通我的孩子怎么会是这样？所以父母很多时候就会认为什么？认为孩子就是生病了，并且高敏型的孩子他自己也会以为自己生病了，因为什么？因为他确实他的痛苦也是真的，他的痛苦也是真的，但他很多时候他的痛苦是什么？是思想情绪感受上的痛苦，是思想情绪感受上的痛苦。再加上什么？再。加上他跟环境，环境让他什么？让他这个状态一直维持，一直维持，一直维持。
所以高敏型的孩子很多时候医生也会判断，当然医生没有从气质类型啊，医生也会很容易把他们诊断为各种各样的问题。好，那如果没有带好的话，那高敏型的孩子就会变成什么？就我们刚才讲，就是会很容易疾病化，然后会把大量的后面的未来的人生当中，他可能要花很多很多的时间去摆脱自己的疾病。这个困难，所以他也会形成一种恶性循环。有一些家长，他的孩子是吧？他的孩子以青春期的时候被诊断为抑郁症，什么症什么症，对吧？他慢慢慢慢调，这个孩子啊，其实这个孩子也很痛苦，他也学了一些心理学，他也学了一些心理学完之后，他就甚至很长很长一段时间里面，他也在跟自己心理问题在博弈。但其实跟心理问题在博弈，说实话是浪费了大量的心力。
在这里面，因为本来我们，比如说我们本来我们高敏型的孩子，他其实他如果把注意力往外扩，就比如说咱们以前那个年代，以前那个年代没有所谓的心理问题，那很多高敏型的孩子，他会怎么样？他比如说他因为因为有时候先拯救家庭，对不对？先摆脱自己的命运，所以他把所有的精力、注意力都放在那个领域里面，所以他就会什么？他就会爆发出非常非常强大的力量，并且。会想尽办法去什么？去拯救家庭，拯救父母，拯救什么呀？他也什么？也会创造出非常非常好的成绩。
但现在什么？现在很麻烦的是，很很麻烦的是，现在很多高敏型的孩子，他一直把注意力放在自己的症状上，放在自己的心理感受上，所以他会发挥大量的精力去想破除自己内心的感受。所以大家有时候你想想看哈，因为感受性的东西，感受性的东西它其实有一个很诡异的。这东西是什么？就是你越想不要它，那个感受会越多。我以前给大家举一个例子是什么？举一个例就是说现在大家脑袋去去想什么？我不要想一只绿色的猴子，对吧？我经常课堂上跟你们开，跟你们做这个实验，你现在脑袋里面不要想一只绿色的猴子，你们脑袋出现什么？对吧？我们脑袋一定出现是绿色的猴子。没有，这就是人，这没有，这就是人的意识。
所以你看我们，如果我们一直不想要我们身上那个痛苦，我一直不想要我身上的痛，我一直不想要我身上的这个感受，那个感受，那个感受，我跟你讲，就会很麻烦很麻烦的，你越博弈越博弈，你那个感受会越来越多，越来越多，越来越多，因为你也在开发那个感受，所以本来本来气质类型就高敏，越开发越多，越开发越多，所以很多。
高敏型的孩子，他会在这里根本就出不来。所以我经常我比喻是什么？我比喻说自己跟自己博弈，博弈到自己精疲力尽之后，发现什么？发现那个根本就是你摆脱不了的。所以很多高敏型的孩子，他有时候什么？他有时候成长，因为我们也敢给蛮多高敏型的孩子做咨询，咨询到后面的，他就是慢慢慢慢接受自己就是这样的特质，自己就是这样的特，最后发现了，他改不了，他改不了就是想法很多，想法。话很多，脑袋里面各种小心思很多，等等等等的，他他就发现改不了，改不了完之后他最后认。
所以就比如说像亚娜，我们那天那个亚娜的汇报，其实亚娜本身她就是高敏型的，有没有发现？亚娜本身就是高敏，所以亚娜你看，亚娜揣摩她的儿子，亚娜就很会很会揣摩，有没有非常非常揣摩，所以她把她的儿子磨琢磨得透透的。那同时亚娜什么？亚娜其实她的，如果亚娜。他的注意力没有去到别的地方。
说实话，亚娜的如果注意一直只是在育儿这一件事情上，其实亚娜会把他的儿子给折腾坏了。因为他们每天都在想孩子，每天都在想，每天都在想，他就高敏型的孩子，他注意力一旦放在某个地方了，他就不停的琢磨，不停的琢磨，不停的琢磨，那不停的琢磨，他注意力又没有地方去分散，他一直放在这里，那他就会每天就会挑孩子的问题。
好，所以包括亚娜还有什么？包括亚娜比。比如说你看亚娜对自己的研究，对自己的琢磨，其实她琢磨已经很多，但有时候是琢磨太多了，所以我们一定要给亚娜一个方向，是让亚娜要什么？要把注意力放在别的地方，所以我说亚娜反而要去什么？要去助人，明白要去做一个更宏大的事业，因为这样她她的，她的精力，她的注意力才能去到那里。
好，然后高敏型的还有什么？有时候他的社会适应能力会非常好，但是什么问题也会的。适应太好了，当然这个适应太好是指的是什么？如果这原生家庭这个环境过，如果这个原生家庭，也就咱们父母这个模，父母这个小环境，这个小环境里面让这个孩子呢，太舒服了，我们的孩子就会什么？非常非常强烈的想要这个舒服，以至于什么？以至于他长大之后，他就绝对不要去到不舒服的环境里面，所以。
这个就是咱们青稞这里面很多妈妈养育高敏型的孩子的最终的痛苦，因为小时候让孩子太舒服，鲜花一肚子苦水，哈哈哈，就是一肚子苦水，因为他，因为高敏高敏型的孩子，这就是高敏孩子的特质啊，他会主动观察父母，小的时候会主动满足父母，长大之后呢，长大之后，适应的，他想要过去那么舒服，所以他就会。
会把父母看得透透的，所以他会想尽办法把父母拉回到原来对待他的方式。所以拉回到原来对待他的方式包括什么？包括让自己生病、让自己发疯、让自己割腕、让自己等等等等各种各样的行为。他就是什么？就是要你妥协，就是要你用原来的方式重新爱我。然后高敏型的孩子他还会怎么做？他还会说服你，你就得用原来的方式来对我。甚至什么？甚至咱们这边咨询过，比如说咨询过几个高敏型的孩子。他会也会说服咨询师，让咨询师来做通父母的工作，要怎么对我？你看咱们就咨询好几个好几个家庭的，他高敏型的孩子，他就会，他会反复说服，说服我也好，说服丽丽也好，说服每个人，他就什么，他就是要，你要，他会以各种各样的方式，让我们妥协。
好，所以这就是因为，因为他适应太好，所以他对揣摩人的心思的能力。会太好，但是这个部分他会有，他会就是我们的父母有时候对于父母而言，其实难的在哪里？就是因为我们父母觉得他，因为他小时候会，很好带，因为小时候很乖，很听话，特别是小学的他还没到叛逆期的时候，他特别听话，因为他的适应性很好。小的时候他他的自我意识还没生长，小学阶段本来就是他人导向，小学阶段的发展的这个角度来说，他本来就。他能导向，所以小时候会特别好带，特别不费心，特别省心。
我们好多好多妈妈，她对孩子小时候就会有一个判断上，哎呀，我什么都没教啊，我什么都不需要教他，他什么都很好，我只需要什么？我只需要我只需要欣赏他就好了，是吧？文华，我们我跟他的关系就会很好很好很好，所以这个东西就是人，这个东西就会对养育者来说，他其实他其实就会造成我们养育者很难以相信，他现在是在主导我们，甚至我。我们非常非常难以相信，他主导我们就是为了把我们跟他的关系，再拉回到小的时候。然后也是因为他适应得很好，所以会高敏型的孩子，我们父母特别难调，也会在这里，也会什么？因为有时候你们来青稞学，咱们这边出现过好多，你们来青稞这边学的过程当中，比如说刚刚学，大家觉得都好有效，回去刚刚用，对吧？咱们已经出现过 N 多了哈，就 N 多了，就是刚刚回去，刚刚看。
开始用的时候，孩子没反应过来，孩子没反应你一变，你一变严厉，你一变管教，你一变要主导，他他就马上，他就他也跟着变，但这个时候他跟着变的是什么？变好，因为变成你心目中想要的那个样子。所以我们好多妈妈就是高敏型的家庭，就是刚刚来青哥学学前面三个月是真的是，真的是那种学习效能感最好的，就觉得学的好有效啊，青哥教的东西好好用啊啊。那孩子回家就立刻就改变了，但是三个月到半年之后，孩子突然间领悟过来了，领悟过来你只是在外面学了什么东西，他就会开始继续找你的软肋，又把你再拉回到过去。
比如说咱们这边，咱们这边就是有好几个家长，有好几个家长就比如说在咱们这边新课学习，普娃哈，普娃他会出现的，因为我们我两个综合起来说。普娃他就会出现的，很多妈妈在在我这里学了很久很久，他的孩子都不知道妈妈改变了，他都不知道妈妈学了家庭教育，这他改变。但是高敏型的孩子，你们只要一学，孩子立刻就知道。对，咱们有一个孩子，我记得好像是吴丹家的孩子，他会情真意切地跟妈妈说，妈妈，你是不是被谁控制了？哈哈哈，你是被谁控制了？哼，你有什么事情你要跟我。我说，因为孩子就会立刻感觉到的，你不是真心实意的，你是什么？你是被教育出来的。对，然后呢，还有一些孩子，就比如说，像，比如说像丽琦家的孩子，明白？丽琦家的孩子，丽琦回去改变了，丽琦他的女儿就立刻知道外面有人教丽琦，并且她找到我们这里来，哈哈，明白？在我们的公众号底下留言骂我们。你看，不停地骂我们，各种各样骂，知道吧？所以各位，你看这就是高敏型的孩子，因为你一变他就知道，你一变他就知道，对不对？所以你，因为但是你要把他拉回去，真的是挺难的，因为过去，因为他现在等到青春期之后，他就会主导你。所以你看，小的时候是他能导向，青春期他会主导你，但这个主导，但这个主导跟钝感型的孩子不一样，这个主导是因为什么？因为他已经太懂人心了。明白，是因为他太懂人心了，是因为他懂得怎么样，我如果说重一点，就是操弄人心，如果说轻一点，他就，他知道怎么让父母迎合，怎么让父母反过来满足他。
这个点其实是很多父母，说实话是很多父母，就是不相信的啊，比较难相信，但没关系，你们未来慢慢去观察，你们就会发现，所以他会他会这样子表现。好，然后高敏型的孩。他会怎么样？比如说小的时候，比如说小的时候，你们去观察，他有心思都不会直接说，他的表达会各种弯弯绕绕，你会不知不觉被绕进去。所以我以前经常，比如说我以前经常举我家老二的例子，对吧？他很小很小，才三四岁，他的话都不会直说。比如说我们俩，因为我们俩夫妻每天都有下去散步的习惯，都是带着小孩下去散步。诶，我家的老二就是。他每次都是上了一圈他就不想散步，他每次都是上了一圈他就不想散步。
但他不，第一次说不想散步，他说我要上去，我，因为我们两夫妻是什么？我们两夫妻就会比较坚定，我们下次他要再下去的，我们两夫妻就说，我们两夫妻就告诉他说，你要么就不要下去，你要下去就要跟着我们走 5 到 10 圈，他也会答应，知道吧？因为他的目的是想要下去跟爸爸妈妈在一起。
对，他就很喜欢跟人在一起，很喜欢跟我们在一起。喜，很喜欢有情感的那种场景。
对，但他很好玩，就在哪里？其实我们就那个时候就观察到，也一样，我们只要走了一圈，第二圈又开始走的时候，他这个时候就不说自己要上去了，他会说妈妈我困了，明白，他会说妈妈我困了，然后你手继续拉着他，他会拉着你的手，边手边边准备开始睡。你就不忍心，你就把他背在背上，你把他背在背上，他就直接在你背上睡着了。
所以你看这里面，各位，这里面他是说谎吗？也不是，也不是，因为他其实不是有意识的，他就会，他就会放大自己身上的某个东西的，他就放大自己身上的某个东西，就真的在你肩膀上睡着了。所以我们就会觉得他是个小戏精，要么就是。说自己脚疼，要么就自己肚子饿、口渴等等等等，他反正还有一堆的理由，一堆的理由达到上，这就又上去。
所以你看，孩孩子就是他很，这个部分有时候，如果我们在教养孩子的过程当中，如果我们没有警惕哈，没有警惕，我们就会过度欣赏，就觉得，哎呀，这个孩子好聪明。因为高敏型的孩子就确实有时候小的时候就会看起来什么，好机灵，带出去好。有面子，明白，好机灵。很多时候他看什么呢？特别是高敏型的孩子，他比较早就会，因为他比较早就会察言观色，所以他在迎合，他在待人接物上，很多时候会让父母真的是没话可说。
没话可说，所以我之前也跟大家举过，我家的老二才幼儿园，就是幼儿园，还没上幼儿园，但是还要正在要上中班，他，因为报名了，幼儿园老师不是要过来家访吗？他要过来家访的时候，我们家的女儿都没见过那些人，都没见过，但这些老师一进门的时候，我家的女儿就会给他们拿拖鞋，把他们带到客厅，让他们坐好，给他们端茶倒水，他就会很快的从我们大人的口中知道。
那个叫做班主任的老师对他是最重要的。他会拿着一本绘本，坐到班主任的。膝盖上，叫他读绘本给他听。各位，这就是高敏性的孩子，他天然就会。包括什么？包括我们家有时候在那栋楼里面进进出出进进出出，我自己都不认识，我自己，我们，当然我也，我这么久了，我也认识大概大概这很很多人是这栋楼哈，但是我们家的女儿她可以做到什么程度？哪个大人刚进来，她就迅速地给你按几楼几楼几楼，那她就。他就能知道每个人是属于哪一楼哪一楼哪一楼。好，所以这就是高敏型的孩子哈。
但是高敏型的孩子他还有一个特点是什么？也是因为他太在意太在意的别人，所以他他就会怎么？总要人陪，他会很粘人，很，因为啥？因为跟别人在一起，某种程度上跟别人在一起，他才有安全感，他的独处这个部分会稍微差一些些。好好，高敏型的孩子小的时候，当然。这里面也要看什么？也要看智商啊，如果智商正常，智商偏高一点，学习对他来说就不是难事，他就可以很快适应各科的学习。所以我刚才讲的就是主导性，他主导性是表现在，因为他较早的就就体验到自己的意志跟环境之间的关系。对，所以高敏型的孩子，他的主导性是源自于这里。所以如果咱们父母养育高敏型的孩子，如果太宠的话，太顺着他的话，那他就容易意志过浅，容易什么？容易主导他人。对，但是如果咱们的父母如果又完全不理他的话，那高敏型的孩子他就又容易怎么？他就变成容易变成讨好型，他他会在两个极端，他很容易这样变成讨好型，讨好父母，讨好身边的所有的人，讨好他人。对，所以养育高敏型的孩子其实难度挺大的。
好，所以这就是高敏型的孩子这个潜在的问题跟。风险哈，我把这个先说完。所以风险就是心理层面，刚才前面讲的疾病会特别多。我们这边讲，为早年教育环境如果与学校、社会差异太大的话，这类孩子就会表现出强烈的不适应。因为如果家里是这样带他的，但社会环境不是这样的话，他就会想要回到原来的样子，想要回到原来。
并且他会拼命的折腾回到原来，这跟钝感型的孩子还不太一样，钝感型的孩子可能家里是这样，外面是这样，他就会表现出不适应，钝感型的孩子会卡在那里，但高敏型的孩子，他想把所有的都拉回到原来的样子。好，所以这个就是区别哈。好，所以高敏型的孩子他容易缺乏内在驱动，甚至什么，甚至有时候他会很容易不知道自己真正想要什么。好，那我高敏型。孩子，比如说典型代表就是什么？咱们动画片里面长安三万里里面李白，大家就看他学东西非常非常快，适应，某种程度上他也可以随机应变，对不对？这条路走不通，他就迅速换一条，这条路走不通，他会迅速换。所以高敏型的孩子他会有一个很大的特征的，他不执着，某种程度上他不执着，但这个不执着是两个维度哈，有时候在父母眼中可能觉得他好执着，是因为什么？是因为他的执着对你有效，所以你就会。感觉他好执着。对，但实际上如果父母真的很坚定，他就会改变。好，那我把钝感型的孩子也跟大家说一下啊，那钝感型的孩子其实我们的维度，我们也一样，其实跟高敏型它是同一个维度的两个端，同一个维度两个端，所以他先天气质类型就是不敏感，我们反过来他是不敏感，所以他感知周围环境的变化速度，他其实就比较慢的，他比较慢，好，所以。
因为他不敏感，所以他天出生的时候，他会各种各样不敏，但是你看哈，咱们刚才就是，比如说我们刚才举渐红家的例子，实际上渐红家的他的孩子就是钝感型的。但钝感型的，但关键是什么？但是渐红有心理创伤，哈哈，那渐红有心理创伤，所以渐红害怕孩子受伤，渐红对孩子的情绪就很在意，所以是把孩，高钝感型的孩子养育着。很脆弱，明白吗？这是两码事，这是把他养育成很脆弱，是因为是因为妈妈心中有创伤，所以把他养育得很脆。
但本来钝感型的孩子，他一般是什么？他一般是有时候他就表现什么？我有时候举例说，他有时候被生出来，他都不知道自己被生出来的。哼，钝感到这种程度啊，就被生出来都不知道自己被生出来了，所以他就不敏感，对人的环境他不怎么变化，所以他婴儿就是宝宝的时候，会类似于天使宝宝。在宝宝的时候，他会天使宝宝，不折腾父母，饿了就哭，尿了才哭，饿了尿了才哭，安静，可以独自一个人，吃了睡，睡了吃，很好带。但这个是，这个是幼儿阶段。是。对，但是如果他进入到小学阶段，他的特质就会什么？所以你看，好，我先说到这里啊，所以他的特质特征是什么？也一样，他是高敏型的孩子，很会观察父母，所以钝感型的孩子呢，他就不。
会观察父母，他根本不知道你的心思是什么，你看，也不会捕捉父母的，对于父母的要求，他其实有很多时候，所以你，比如说我们如果养育钝感型的孩子，我们以为孩子懂了，但实际上很多时候孩子根本就不懂，你看，很多时候孩子根本不懂，所以有时候经常我们比如说高敏型的父母，遇到钝感型的孩子，经常就会很抓狂的，因为因为你会觉得这还要说吗？这还要说吗？这还要说吗？你看，但实际上很多时候你就是要说，因为因为他根本。
不会捕捉，比如说我们以我们家，也是一样，我们以我们家为例哈，我刚才举的几个例子，比如我们，因为我们家三个孩子都去打乒乓球嘛，我们家三个孩子都去打乒乓球，我们家老大是钝感型的，小的时候我们我们就去诓他，诓他说你乒乓球打得很好，教练很喜欢你，你很有天赋，你很有怎么样？他他就傻乐傻乐傻乐傻乐，他他就相信了，你知道吧？他真的就相信了，是吧？就一直打，一直打。一直指啊，然后达到五年级的时候，他才突然间发现什么？他这他他才开始有些感觉，有些感觉，妈妈我可不可以不要加训？为什么每个人都要加？为什么他们每个人都不要加训？为什么我每一年都要加训？
他不知道。
他不知道，他在五六年级的时候，他才发现有区别，那个区别是，因为我们是希望我们的孩子多操磨多操磨，这是我们教育观点，所以我们家的孩子训练时间比别的孩子多很多多很多的。但是我们这个钝感娃他不知道，但钝感娃有一个好处的，他不知道，但是他能坚持，所以教练后面教练也。
没有不舒服呀。
教练最后也在感叹，他这几年就在感叹说，哎呀，还是姚磊好，因为我怎么给他加练，他都他都扛下来。
对，他就没感觉。
怎么给他加练，他都扛下来的，他就没有感觉。但他到五年级的时候，他才开始有一点点不想去了，有一点点不想去。
反应过来了。对。反应过来。
他反应过来的时候。反应过来，他其实想要有更多，更多时间玩，更多时间干别的，所以他这个时候开始反应过来。当然我们就会尊重他，因为这个时候我们就会尊重他的。
是的，人家已经反应过来。
人家反应过来，我们就会尊重他。但是高敏型的，我们家的女儿老二才一年级去乒乓球训练，她就很快她就跟妈妈说，打乒乓球是，幼儿园的时候，她就发现了，她说打乒乓球是。妈妈要的，跳舞是我要的。
跳舞画画是我要的。
对，打乒乓球是妈妈要的，所以你看他很。
他也没有说妈妈要，他就说是妈妈你让我去的。
对，所以你看这就是高敏性跟孩子的区别会很大很大啊，好，所以他就会很快观察到父母内心的东西。
而且家训的时候呢，说实话，其实从去年，从一年级开始，数三。暑假，因为我们是暑假寒假要家训嘛，我们家那个女儿呢，就会跟我们说，她说妈妈为什么其他人可以不家训？她就已经开始那个了。
她就开始，已经开始会跟你讨价还价了。
对，就会开始跟我们讨价还价了。对。我能不能不去？
对，所以你看高敏型跟钝感型，其实我们一开始养育方式就是不一样，甚至都都要都要小心的哈。好，那钝感型的。孩子他就，你看这个，就是不会观察父母，所以他就会表现出来反应慢，反应慢，所以反应慢就是有些钝感型的孩子，如果再往前推，更极端一点，钝感型还就很容易被诊断为阿斯伯格。这样他就很容易被诊断为阿斯伯格，因为什么？因为他真的不在意别人笑什么，也不容易读懂别人的心思，所以他就容易容易容易被诊断为阿斯伯格。
好，所以。钝感型的孩子也是因为这样哈，所以他其实他就会适应能力不强，所以他就容易受挫，他就容易受挫。再加上如果养育者没有非常非常耐心地教，他很多时候呢，他就不会，他就一直不会，他经常钝感型的孩子经常什么？经常卡在一些非常非常匪夷所思的事情，所以钝感型的孩子容易出现退行，钝感型。
感兴的孩子容易出现退行，容易出现越来越不会，因为父母没有耐心，他卡在那里，他又受挫，受挫他就畏难，畏难他又不，因为他反应没有那么快，他观察力没有那么好，所以他其实观察不了别人是怎么解决这个问题的。对。他观察不到别人是怎么解决这个问题，所以他会在一个，有时候会在经常一些很简单的问题里面。
很小的。被卡很久很久，以前小玲老师就是被我们家儿子经常觉得被我们家儿子给蠢哭了，明白，因为以前我就举一个小事件，就是我们家儿子三年级之前，每次他都忘记抄作业回家，没有，每次都忘记抄作业回家，我要么就每次那个作业本，因为现在小学生不是都老师都会把作业抄在黑板上，对，对吧？作业登记本。作业登记本。你自己要抄了带回家，今天你做什么作业？但是我我家儿子就每次都忘记，小玲老师怎么教他，怎么想尽办法教他，他都会忘，甚至小玲老师都后面后面是怎么办？后面就是，当然小玲老师非常有耐心啊，后面他他就开始把，在我儿子每本书的封面上。
贴一张条。
贴一张条，提醒他，记得抄作业登记。每本书的封面贴上一个条，记得抄作业登记。登记，好，交到这里，他还是会忘记，因为忘记了，每次作业你就完成，你就就搞得要么就搞得妈妈就手忙脚乱，对吧？那要么就搞得什么？就是你。丢三落四。丢三落四，第二天你就被罚，作业没做，你第二天就被罚，所以就会就因为我们做这行，我们就知道，这如果我们的孩子反复因为这些事情被罚被罚，其实孩子学习体验就不好，学习体验不好，乃至于以后不爱学习。
去厌学，所以钝感型的孩子他容易厌学，高敏型的孩子容易拒学，这里面是有有区别的，拒学是什么？我态度，厌学是什么？这个学习对我来说是难的，我学不了。好，所以后面小玲老师怎么办啊？那对我文，那没办法，因为啥？因为他已经想尽办法了，因为也教我哈，一开始他是讲道理、教、示范等等等等，然后贴纸，后面。发现什么？后面发现他还是会。
对，会好一些，但是还是会忘。
会好一些，但还是会忘记。所以后来没有办法，小玲老师就是怎么样？他就开始模拟，就想尽办法，为，他就想不通为什么我们家这个孩子总是会这样。他就开始模拟我孩子每一天的生活轨迹，每一天的生活轨迹，他最后他替我儿子想明白了，想明白了为什么我儿子每次都会忘记抄作业登记？是因为什么？因为他打，他本来就打乒乓球，对吧？他打乒。乒乓球，所以。
他是落东西，不是忘藏。
对，他就每次下课的时候，他就要迅速地跑去乒乓球室里面去打球，所以经常什么？经常下课铃声一响，他东西一拎就跑掉，跑掉了，他的东西就落在，他的东西为什么会落在那里？是因为他早上去上课的时候，他又急匆匆把东西塞进去，收拾东西的时候，他就没有那么细心，这一本放在那，这一本放。他所有东西都往抽屉里面。
不是，这一小节我来讲啊。
好，你来讲。
我们家孩子呢，上一节课，比如上完一节课，他就会把上，是，因为下一节课，他就是贪玩的孩子嘛，钝感型的孩子，其实是，特别是男孩子，他特别贪玩，他是因为钝感呢，他就不会去做提前准备啊，因为他就是感觉不到，他要去听话，他要去适应老师嘛，他就不会像我们家老二那样子，所以呢，他就会。
哎呀玩着玩着，哎呦又忘了，第一节课上完了，上完他就立刻第二节课来了，老师他就把第一节课的东西塞到柜筒里面，因为那是最简单的方式嘛。对。他就塞进柜筒，好，塞完柜筒，然后哪一节课上完又塞进柜筒，然后就是因为这样子，他就把他当天的要写的那些作业，还有一些重要的课本，或者说要带回家去去写的东西呢，他就直接放在了抽屉里面。
里面，没有放到书包里面，他那个训练又很紧，很着急，那个铃一响，那个训练的时间一到，他就必须走，因为下面的教练就在等着他，知道吗？因为等着他一起把他们车车到那个训练的地方。就是在这么着急的情况下呢，他一定不会去翻柜筒，他就拎着个书包就走，所以就每次都落东西，就是这个细节。好，你继续。
对。所以你看，钝感型的孩子，没有那么，他那个思考的能力、反思的能力，他其实还没有那么早出来。对，没有那么早出来，他就一直受挫，一直受挫，一直受挫，他就傻傻的一直受挫。所以这个时候父母如果，真的父母如果没有伸把手的话，没有伸把手的，其实钝感型的孩子就会就会反复受挫。
所以很多钝感型的孩子学习学不好，其实有时候是这些习惯的问题，或者有些被。细节给卡住的问题，很多时候都不是智商的问题，甚至跟学，甚至跟学习无关的东西。好，所以这就是钝感型的孩子。好，所以钝感型的孩子就会怎么样？他一般不会想主导父母，因为他就不在意父母，他就不在意父母了，所以他就不会想主导父母，嘴笨，语言上也会比较笨拙。那语言上也会笨，因为他注意力不，也是因为他注意力不会在别人身上。所以语言是交流嘛，就交流是要跟人说话，所以也一样，他就会在这些发展的稍微会比较，发展会慢一点，但慢一点他都会有，不是说就，但是你看啊，高敏型的孩子，嘴巴就很巧，所以你看就比如像我们家老二，我们家老二我们跟，让他跟人打招呼，我们都不用教，对，他都会。
但我家我们家老大，我们家老大就光跟人打招呼这件事情，我们训练就主动。让他主动跟人打招呼这件事情，我们训练了他不知道多少次，知道吧？并且是我们两夫妻是非常非常坚定的，一定要训练出来。很多时候我们都训练到，是训练到怀疑人生的，因为小玲老师是怎么训练的？小玲老师不是说说给你听，小玲老师还扮演给他做游戏，他角色互换，他一开始不就跟人打招呼，小玲老师还故意什么？还故意有一段时间他不跟人打招呼，小玲老师就不理他，一直不理他，一直不理他，一整天时间都不理他，理。
不理他，他他着急了，妈妈你为什么不理我？小玲就启发他，为什么别人跟你打招呼你不理他？他是换着花样教哈，儿子，噢，原来别人不理男是这么难受，他第一个他懂了，但是过几天他又忘了，又忘了，小玲他就会做角色扮演，哎，我今天我从这边走过来，你要怎么跟我打招呼？你要怎么样？所以他花了很多很多心思，就是教这么一件事情，好，但是。
就是这样反复，所以我们经常说高敏型的孩子跟钝感型的孩子，他是高敏型的孩子，父母要费心，你很心会很累，因为高敏型的孩子天天在琢磨你，你会被他琢磨得透透的。钝感型的孩子费力，你一件事情你要重复无数次来教，所以钝感型的非常非常费劲。好，但钝感型。型的孩子，他有一个好处，一个好处是什么？正因为他不会主导别人，正因为他不在意别人，所以钝感型的孩子反而他容易是兴趣驱动型的。对对。他是兴趣驱动型，就是什么？就是他对自己喜欢的东西，他会很容易沉浸进去。对。会很容易沉浸，沉浸在，沉浸到什么？沉浸到忘我的是，忘我的状态。
对，癫狂。
癫狂。的。所以我们家，比如说我们家老大，我们家老大很小的时候，我们，我，比如说我，我们带，我我。我当年带他去玩乐高，并且是小片的乐高，很小片的那种乐高，拼那个航空母舰， 1000 多片，他可以连续五六天，每天都要我陪着他拼，陪，你看，他可以乐此不疲，乐此不疲，乐此不疲。
所以为什么有些，所以为什么以那些有些阿斯伯格的孩子会被别人觉得刻板，不适应，某种程度上也是刻板，但实际上也不是刻板，因为在别人眼中很无趣的东西，他会玩很久很久很久很久，那他可以玩非常久。然后我儿子，比如说我儿子，玩有一段时间玩魔方，玩魔方，他是疯了一样在玩的，就是走在路上也在玩，吃饭的时候也手上也没停，一边吃饭一边手上都在，睡，他睡觉的时候也在也在也在也在也在也在在，不多不多多多多，一直在摸斗，一直在摸，好，所以这个部分就是，所以这个部分，但是这个部分有时候我们培养也要注意哈，他兴趣爱好的，所以，钝感型的孩，他。
本来就是兴趣驱动性，所以他的兴趣驱动，很多时候我们父母只要不去破坏就好了，他就可以一直在这里面发掘。好，但是如果兴趣驱动型的话，如果我们父母如果不注意的话，他就会变成什么？变成他太沉迷在自己的世界里面，他太沉迷在自己世界，以至于什么？以至于他根本不知道别人在想什么。
对，比如说我们，其实有时候我有时候会举例什么？有时候我会举例，比如说我会举例韦神，对吧？韦神呢，他就是，他完全沉浸在自己的对数学的爱好，对数学的兴趣的世界里面，他对别人完全不感兴趣。对，甚至对于自己的外貌，对自己的衣服打扮，这他全部都不感兴趣。
好，所以这就是钝感型，但钝感型的孩子，咱们在养育的过，小的时候，特别是小的时候，养育的过，你大家一定要注意，因为他容易适应不了。凉，他容易受挫过多，所以他就容易自卑，容易缺乏自我效能感。很多时候，钝感型的孩子在小学阶段，或者更早的阶段，他容易的，因为容易被环境嫌弃，因为他没有那么灵巧，他容易被否定。好，所以，但是钝感型的孩子，如果他兴趣爱好被保持得好，如果他动机被保持得好的话，他在学习这个板块，他未来，他其实是他。是有机会的，迁移过去的。他有，但是有时候我们父母就是表现在对他的学业，对他的学习，有时候我们太着急了，太着急了，你不停地破坏他的动机，不停地破坏他的动机，破坏他到后面，因为钝感型的孩子，他是很执拗的，很执拗的，他要他要自己兴趣驱动，他要做自己喜欢做的事情。但经常有时候父母父母破坏太多了，破介入太多了，介入到他什么？介入他完全不知道自己喜欢做什么，完全不知道自己喜欢。所以最后他也会躺平，他也会不知道该怎么办了，因为他都不知道从哪里启动。好，但是如果这个部分做得好的话，那钝感型的孩子其实他就在学业上，很多时候钝感型的孩子他会后发现，他就会什么表现出后发的优势，后发的优势就是什么？就是他后天启动起来的时候，他会在这个领域里面什么？领域里面持之以恒。对，或者说他什么时候突然间意识到。原来持之以恒是他最好的武器的时候，其这类孩子也会很优秀很优秀。
所以今天为什么？今天我跟那个渐红讲，其实他的孩子虽然看起来失去了六年，明白，但他的孩子也是钝感型的孩子。然后他的孩子只要领悟到，原来我只要在某个领域里面，我持之以恒，我别人用五一年，我用五年，别人用两用两年，我用 20 年，其实。只要持之以恒，其实钝感型的孩子未来成就也是不可限量的。
所以我们比如像像长安，长安三万里这部动画片里面其实很好的，对吧？他刚好演绎了两个角色，一个角色，另外一个角色就是高适，对吧？高适你看他早年就是很笨，对，一直很笨，他只会什么？只会打仗，只会耍那杆大枪。但他一直坚守一直坚守这个的，甚至从边疆开始，从零开始，从边线的最小官开始。对，他是一步一步一步一步累积，最后最后也是成就一番事业。
好，当然这个动画片里面人物未必就全部真实，他但他诠释了两种娃的风格哈。好，所以困难型的孩子，困难型的孩，咱们这边也会有哈，困难型的孩子就是，他其实某种程度上他就他就有一个维度，有一个维度的，就是。执拗期特别长，特别久，如果父母在这个执拗期期间没有把他修正过来，长大之后就非常非常难修正。成年之后也会用赌气怄气的方式，就一赌气就一辈子。对，咱们青稞这边就是可以这么说，咱们青稞这边好几个父母本身就是执拗期，就是这种执拗期的，倔强型的，就是只能顺毛摸，心情不好，怎么劝都没有。所以他就容易什么，意志过强，就是想要，非要，甚至没有第二条路可以走。所以他就会表现出什么，不撞南墙不回头。我们经常说，撞了南墙也很难回头。对，撞了南墙也很难回头。
所以如果是这类型的困难型的孩子，其实养育起来其实，说实话，父母养育起来真的是挺，真的是挺难的。所以，这个分型也是，心理学上也是这么分型，就是困难型，困难型的意思是什么？就是不管你哪个父母来。你就算是育儿专家来，养育这个孩子也是很辛苦的。就像你们小玲老师，我因为我们刚好我们家老三是困难型的。就像你们小玲，她已经老大老二都都养得很好，但这个老三也是让她很辛苦，明白？因为容易，他就容易在情绪头上被哽住，就容易被情绪困扰，经常什么一哭哭几个小时。
你看，一之前我跟你们分享过，之前跟你们分享过的，以前我们老三在家里的时候，我们我们两夫妻脑袋经常这样，哦，能让。现在呢，现在这，说实话啊，现在开始是什么呢？我，我们老三如果不在家的话，我们俩夫妻会觉得好不适应，为什么？太安静了，哈哈哈，对吧？太安静了，家里好像是没有。
惯了。
其其实我们也被被吵惯，只要有老三在的地方，都是他的声音。
嗯，他也很快活，哭起来也很大声，大哭大笑特别多。
对，但这类孩子你看他这类孩子。好的一方面是什么？就是理所当然，因为他倔强，所以往往是大部分父母可以怎么？大部分父母对倔强型的孩子只能是顺毛摸。大部分孩子呢，大部分父母只能顺毛摸，因为顺毛摸，所以这俩孩子他身上的理所当然的气质，对吧？诶，别，就因为他从小就体验惯了，别人就应该让着，别人就应该顺着我，所以他身上那种那种理直气壮，或者说我们经常觉得很自信的东西，确实。他就很自信。他就很自信。
所以我们以后会觉得这类孩子他幼儿园、小学阶段，或者说在，在他成长的岁月里，我们会觉得这类孩子走路带风，特别有光芒，特别是特别容易成为舞台的中心。因为反正他就习惯了所有人注意力都应该关关注我，所有人都应该让着我。对，所以很很倔强型倔强型的孩子，当然倔强型的孩子他也，他也有豁达的一面，因为他没有那么多小心思。是的。因为没有那么多心，因为换句话说。他只要一招就可以搞定周边所有的人，真的，他就自然而然他就发展不出那种小心思，他自带光芒，所以他就人也有很豁达的那一面。
是，不计较。
对，所以我觉得水浒传里面那些梁山好汉很多都是这个类型的，就是风风火火闯九州，但是坏处就是很固执，很固执，容易死扛到底，容易的，真的是他很难听得进别人的话。所以咱们青稞这边有一些家长就是属于真的是属于倔强型的，所以我们教他，我们也得很小心教，也得很辛苦教。好，但是有时候很无奈啊。好，有时候得就得碰到过大的挫折。好，所以困，这类孩子反而有很有意思是什么？因为他好强，所以他很多时候他如果把注意力放在学业上，他的学习成绩就会很不错。因为他很好强，他就想赢别人，因为他非要搞赢，所以非要搞赢，他只要注意力一旦放在学业上，他的学习成绩就会挺好的。呀，挺好的。
我们之前有一个倔强型的孩子是什么？他人际关系其实他也懒得去思考别人想什么，他也懒得去讨好别人，他也懒得去琢磨别人，他就有一天突然间发现我学习成绩好了，别人都喜欢我，所以他就后来就一直搞学习，一直搞学，一直搞学习。好，但他一直搞学习，如果遇到挫折的话，就会特别大哈。好，所以这三种类型基本上都跟他讲完了哈。
好，当然在成长的过程当中，所以这三类孩子，你看三类孩子，大家有没有注意到这三类孩子养育的方式其实都是完全不一样的，对吧？完全不一样的，所以你看高敏型的孩子，他就，他需要父母很用很用心，甚至需要父母很用情，对呀，但是什么？但是不需要父母很用力。
所以如果是高敏型的孩子，你很愿立的话，他就会很不舒服，他就会老跟你执拗，他就跟你老对看，知道吧？他就会跟你老对看，然后你在养育他的过程当中，就经常会鸡飞狗跳。对，因为啥？因为他会知道你想要干嘛。好，那同样的道理，那如果是钝感型的孩子，你看，如果钝感型的孩子，如果钝感型的孩子，咱们父母不愿立的话，咱们父母问，其有很多人养育钝感型的孩子，就是。说什么静待花开呀，对不对？让他自动成长啊，自动自发呀，什么之类的。我跟你讲，如果言语钝感型的孩子，你们用这种反应，用这种方式言语钝感型，你只会耽误孩子。这确实也是渐红今天说的，耽误了他。因为钝感型的孩子，如果我们不教、不训练、不要求、不推动，然后甚至不想更多一点，他就会被耽误，他就会一直停在，一直停在，一直停在，然后他也自己也莫名其妙。好，所以这个就是这几种类型。
类型，当然还有什么？还有就是如果是困难型的孩子，倔强型的孩子遇到倔强型的妈，哦，那也是很痛苦的一件事，因为因为妈妈也意志过强，孩子也意志过强，所以家里就天天鸡飞狗跳，天天刀光，真的是刀光剑影。好，咱们咱们之前玉萍，玉萍家就是非常非常典型的倔妈生了个倔娃，所以他。所以他妈妈跟孩子这样的，就会夺方向盘，在家里打一堆。然后玉萍也一生气，就把孩子扔在家里，扔在家里十天半个月，孩子呢，也绝不投降，也绝不绝不求饶，所以就一直倔着，一直倔着，一直倔着，很多很多东西就一直卡在这里。所以你看，这三种气质类型，演绎都不一样。好，所以稍微跟大家把这个气质类型跟大家讲一下啊。困难型的孩子。困难型的孩子特别困难。这个。这个。
哎，我那个育儿里面其实也讲得非常清楚，要怎么解开这些困难型，而且他其实说实话哈，困难型，虽然刚才说一敏说什么困难型的孩子，就是很困难哈，但是实际上。搞对了。那以后呢，这困难型的孩子其实很好教。你前期这个东西呢，因为假如说困难型的孩子，你一直没搞定，所以就会变成一个极大的，这个孩子出问题的可能性也是，或者说破坏力也很大。但是困难型的孩子呢，如果提前我们其实解决了，他其实还是一个挺优秀的孩。孩子，或者是说他更容易优秀一点，因为他更有劲啊，因为咱们现在其实会说人身上带着一杆劲的时候，他其实做啥事就比较容易成事。就比如说我们家现在去那个老三呢，其实他现在那些困难型的那些，就是所谓的他原来的这种气质类型的，他他这种毛病的东西，他已经开始脱落了很多了，然后他就表现出。出这种他这股劲的一体两面的东西，另外一面，就是让他变得很好的那一面呢，就开始展露了。因为你知道吧，像这种孩子，他，你去发挥，把那股劲用对了以后，把他导对了以后呢，他其实就是特别容易在很多，在外面也好哈，因为其实老师也好，同学也好，其实我们家的孩子是那种孩子来的，别的孩子。
就见到我们家孩子就会主动很大声的跟他打招呼的那种，他就是有那种，你就感觉他就好有那种自信的那种气场啊，知道吗？所以他很有自信的气场了，他很吸引别人去喜欢他。不管是他的同学也好，他的老师也好，他的甚至就是我们几，我都说我们家那个老三，现在他都变成个土著了，知道吗？变成一个土著，是什么个土著的意思呢？就是他在。他不管是在小区也好，在幼儿园也好，他都好像自带光芒，所有的同学啊、老师啊，都会主动跟他打招呼，你知道吧？其实他就是特别，有点像哈，因为这是我在我们家老二、老大身上看不见的。我们家的老大呢，就普普的，他就是个路人甲，知道吗？他就没有什么闪光点，他就特别的特别的让，淹没。在人群当中，人海当中，所以呢，他呢反而是那种默默无闻，一直都默默无闻的那种孩子，他就从来没有得到过那种很别人的欣赏啊，别人的眼光啊，别人的赞许，我，我们家老三呢，是那种，哇，走到比如说我带他下去，我经常有时候带他下去散步嘛哈，他的那些同学，他的同班同学见到他就很大声就跟他打招呼，姚恩，就在那里叫哈，他就。
他就是，然后其实这种东西他，而且我那个孩子还会，那个老三还会有点拽拽的那种啊，他还看了一下那个人，他想打招呼他就打，跟着人家打招呼，不想跟大家打招呼，他就踩都不踩人家，就甩一个头就走了。所以其实就是我想说的是什么呢？就是因为其实这就因为我是很比较细致的观察我们的一些孩子，就出去的那种表现呐。那种行为啊哈。所以其实就是我们家的老三呢，其实你现在，因为其实就是因为这些问题，我就会观察到，他其实就比较自我，因为他很自信，他其实他本来是一种自信，因为所有的人就会主动的靠近他嘛，就喜欢他嘛，老师会表扬他嘛，会欣赏他嘛，他就特别变成，他这个自，他这个自信就发展成自我，就比较自我啊，你知道吧？所以我们作为教育，那我们就要在教育上来说，诶，面对这种类型的话。那我们要修正他的是哪个点呢？对。我们不可能去修正他自信啊，是吧？他自信是个好事呀，是吧？他自带光芒是个好事呀。但是我其实就是因为我看到了他下去，他到小区的时候，他就有点不踩人，因为如果他觉得那个同学不好玩，或者怎么样的话，他就不踩人。人家不理人家，不回人家，当时我其实就会一，嗯，有点生气哈，因为我是觉得这个是要修正的，不然的话他就会变得很自我。
所以为什么困难型确实很折磨？确实他在执拗期的时候，特别是 3 ~ 5 岁的这个阶段，好执拗好执拗的，真的是，他能，我为什么这么说这些呢哈？他只能够执拗到什么程度呢？我就给大家举一个很典型的例子。就是一条底裤，他会跟一条底裤杠上，你知道吗？他这种倔强就是为什么我就觉得，啊，这个，其实我也是从我的三个孩子里面，我也去，我们的父母里面也有这种倔娃嘛，知道吗？就会倔死掉的那种感觉，你知道吗？所以我有时候我刚开始我是不理解的，但是我从我养育我，所以这我养育我三个孩子的时候，我有时候特别的容易从我。
我的孩子身上得到启发，你知道吧？是什么呢？我那个孩子呢，倔，倔到什么程度？就是一条三角裤，你知道吗？我因为也后来我给他买三角裤，那个三角裤不是有分前后的嘛？你穿，如果你把反面，正面穿成反面，那就很难受嘛。就那个东西就兜住你自己，就很难受啊，背后又小屁屁又被卡住，前面呢，又被兜住的那种。那肯定是很难受嘛，但是呢，你知道吗？他的倔强能倔到，我就是一条底裤，我也要他听我的话，然后顺我的感觉。就我那个老三，他的倔强就表现在这里。然后不管你怎么告诉他，你用什么办法，我刚开始就告诉他，我说你穿反了，你把它调过来穿就好了，他就舒服了。不，我一定不。好，那你不的话呢，那。你也可以换一条，你不穿三角裤，那穿四角，平角裤，他就没有这个问题嘛。好，你也可以换一条，你换一条平角裤。不，我也不。为啥？他为什么要把三角裤，把它后面反到前面来穿呢？就是因为那后面有一个很漂亮的公仔，他觉得穿到前面来好看，所以他就要倔死在这里了，你知道吗？我们家的老三就会倔死在这里，他这就是他三四，他。
3 到 5 岁的时候发生的事情，也就是他 3 岁多 4 岁左右的发生的事情。好，那就是这样一件事情，他不，他最终呢把自己熬成什么样？熬到三角裤，他到现在都还是反着穿，把他熬成习惯了，就是不舒服的习惯也把他熬习惯了。就是这样子一个孩子，你知道吗？因为我从我的老三身上，我也能够看出，哎呀，我们这里如果。
果有很倔强的父母的时候，我也会，因为其实我的老三，他其实给我，其实我的每一个孩子都给我很多很多的启发，你知道吗？所以为什么我慢慢慢慢的心里面，其实我的，很多容量，我觉得是因为我理解了他们，我真的理解了他们，因为我们家老三，其实是原来是这样一个老三，原来是可以把一条到现在他穿裤子，底裤的时候，她依然是反着穿，她就是把不舒服的，已经把她不舒服已经穿习惯了，她就是能够这样子都能够熬下来。
那你想一下，那倔妈她肯定就是能够熬下来的呀。我就觉得那些倔妈为什么倔得如此的坚决跟如此的顽固，你知道吧？她其实就是跟我们家老三，这不同一种逻辑嘛，知道吗？她已经把不舒服已经熬成了习惯。所以其实昨天那个晓晓。君哈，晓君身上其实有，我有感受到这股感受，知道吗？所以其实我也会对他，后来我其实也深深的理解了他，所以以前呢我老想纠正他，我老想纠正他，知道吗？但是后来呢我就觉得，不，我不能够这样子纠正他，他能够，他都能够把这么不舒服的一件事情都熬成了水，他可以适应了，我为什么要去以老是一定要他纠正他呢？所以后来我也觉得，他不能，我也不能够每一次。次都是逆着他的毛，知道吗？我也得是偶尔顺，就大部分时间我还是得顺着毛，对，给他一些那个。
这里面有一个东西是什么？因为刚才那个炭火妈妈就是说我是不是我们宠他的？其实不是。
不，我不一点，我们一点都不宠，其实就是前面。
但是我，因为我们试过无数次了哈，这里面还有一个考量是什么？如果你非要很霸道，非要很怎么样，那其实反而孩子会吓到孩子。是。就会，就。是说你如果非要用让他心理创伤的方式让他改，他也能改。
他也能改，但是这个。
但这个改，但这个改就就，其实就就会出问题。
他会消融掉他那个自信，他那个自带光芒。
确实确实确实他那个东西都可以把他消融掉，但但你如果消融了他的特，他的气质就完全被掩盖了。是的。刚才小玲老师就讲，他的自信，他的走路带风，他的这些东西未来会全部不见了。对啊。所以我们其实其实这个事情。
因为他会把他，你你会把他。打击到，其实他会陷入很大的自我怀疑，知道吗？对。所以其实这也就是因为他的自信，其实他与，其实因为更多的时候，其实因为这个问题，我其实也思考了很久很久，我并不是说就是从一开始就顺着他，我是那种一开始我是要改变他的那种，你知道吗？我是强烈的，但是我不断不断，因为发生了太多这种类似的事情，我给你讲的只是其中的一件事情，就是这种底裤的这个事情。
最后我为什么说我觉得我把这个点调到了什么程度呢？就是如果他不属于，比如说像这种底裤的事情，最后我为什么妥协呢？是因为他自己的感觉，他自己的难受，他都自己愿意熬下来，我为什么一定要让他改？他跟，比如说别人跟他打招呼，他不回应，这件事情我是一定要纠正的。
就是社会性的东西。
社会性的东西，我不。我不给他那个，我不会给他，不会给他妥协。也就是说他那个，他这种很拉风啊，很自带光芒啊，很自信啊，很那个的样子。我其实是，我我其实是想保留这些，但是我又不能够让他变成太自我，因为这个东西他跟自，很自我的他，他只有一墙之隔，知道吗？如果因为他，这个社会化，我如果没有去推进。
也就是说，哎呀，他这种好像很自信的样子，别人都跟他打招呼了，他都不理人家，他都不踩人家，他都好像好像就是那种高高在上，或者是说不那个的话，我其实是觉得这个是有问题的，知道吗？所以在这个问题我是坚决是要改的。所以现在我们家的女儿，现在我们家的老三，他其实在社会性的这一块，他是适应的挺好的。对。因为他其实，因为那些人其实也会喜欢。喜欢他，但是他现在也会开始知道这样不行，所以他要，他也会跟，只要别人跟他所以他现在交的朋友就特别多。他就，而且又因为他，其实就是他我们搬到这个小区的时候，他还很小嘛，他才两三岁嘛，所以这就是他社群概念形成的最重要的阶段。而且所以他现在就在这个社群待的时间又长，然后跟他的在。
一起的小朋友又很多又很长时间，所以他的社群形成的就比，我们家老大老二都要好太多太多了，因为他的社群关系就完全就不需要心了，也是因为他自带光芒，所以别的小朋友也会喜欢跟他玩，所以再加上他在跟这些小朋友在一起的时间又特别长，所以他现在只要他一出去，所以他那那站在小区啊，他哪里都能找到小朋友玩。他哪里的小朋友家他都知道。
其实就是这样子，他越来越，就是你能感觉到他越如鱼得水的那种感觉，就是在这个环境里面，他越来的越被滋养，他越来的也没有那么倔强了。你能够感受到他的倔强就好像就是在可控的范围呢，他不是那种好像倔的要跟，倔到跟周边的所有的人都形成对抗的那种倔强了。所以他这个东西就开始慢慢消融，他那个倔强好的地方有一股，在某一些，他那个好，那个劲用在好的地方，现在就用得很明显。所以现在我们家老三反而是我最省心省力的一个孩子，到今天就变成了一个最省心省力的一个孩子。对。所以这个这个是个很重要的地方。
对，所以每个人每。每个演绎孩子都不太一样哈。时间，像老倔娃走路带风，他很容易很容易自信，但他的问题就是什么？就容易自我。普娃钝感，不关注他人，他就容易自卑，容易受挫，但他兴趣驱动型，所以当他兴趣驱动型的时候，这块保留好，习惯养好，他未来在这一块会非常非常好，所以我们。我们刚才讲到，比如说我们的孩子用兴趣驱动型，所以他的后面，我们兴趣驱动型这块给他保留得非常非常好，然后他后面呢，他现在现在就开始迁移到学业当中去的。那我们家老大现在迁移到学业当中，他现在学习起来，我跟你讲，别人觉得学习是苦的，是难的，他学习起来可是，也是入魔了的，现在他，我这，我们家老大现在学习起来，他着魔了。
对。
别人用iPad、用手机都看游戏玩。玩游戏，他现在用 iPad 天天听什么，以前是天天听马老师讲数学。
嗯，你亮亮数学。
然后现在听。
现在又不知道找了个谁。
对，他自己，他因为他是兴趣驱动型，所以他会自己，他当他对这个东西感兴趣的时候，他会自己找自己找自己找自己找。
对。对。我们家老大呢，现在也是，就是他们的节奏，我总感觉就是很多孩子，他其实节奏没有那么一样。如果你看，如果我们家的这个倔娃哈，他这个倔劲没有给他修正好的话，他其实一路会在这里也很受挫，很受伤，因为他跟谁都很容易，杠上的那种的。他就是个一个东西，他就好像不在他的，就是他的意志已经强到了，在那里一定要一一定要在这里形成个结果。所以你要是没有修正好呢，他其实。就是也会，就是卡，很卡，知道吗？他就越往。越大的时候，他就越卡，越大的时候会有越卡的这种情况。我们家老大呢，他其实就是，一直是个路人甲。我们老大就是就是小的时候，就是很默默无闻，永远都好像那种，诶，别人家的孩子都在碾压他，别人家的孩子都在，他就是没有光芒，没有太多光泽，没有什么，所有的老师对他的这种感觉呢，都是一种极度的普通，极度的普通。
但是因为其实我们家老大，我们其实也是知道他可能就是个。就是个晚开窍的孩子。所以我其实我也是一直在等待，一直在等待我们家儿子的老大的情况，就是，他什么时候会发光呢？因为我也不知道哈，我也没有给他。当时其实在更多前几年的时候，其实我也没有去给他想，他会，我只知道他应该有一天会开窍，但是我却不知道他什么时候会开窍。等到他今年，在初一的时候，诶，这个东西开始开启了。我们家老大突然，其实他是个兴趣驱动型，他兴趣驱动型，他还因为在小的时候，他的兴趣一旦。一旦陷进去了，他就有点陷进去了。
但是等到他，如果这个东西他玩时间长了哈，时间长了，等到他，诶，没有，就是开始，比如说他的东西就是也会是一阵风的抽，知道吗？我们家老大就是，比如说一段时间对魔方很感兴趣，一段时间对搭那个乐高，有一段时间又对什么手工的什么。东西很也很着魔，但是你就是能够知道他的那个，你就能够知道他就是那种兴趣驱动型的，他一旦这个兴趣起来了，哇，他就很着迷、很着魔、很那个，不断的在这里搞搞搞，因为其实我就是，其实关于动力这一块，我只是没有破坏我们家老大，我只是没有破坏，只是他到初一的时候，他为什么开始？因为他以前的那些兴趣爱好。
并不是并不是老师同学会很喜欢的，或者会觉得他很发光的。特别是现在咱们的就是整个咱们的义务教育期间，其实我们的评价系统还是会有一点简单嘛，会以成绩论英雄更多一点嘛。所以呢，其实因为我们家孩子以前呢，这个兴趣呢，他这个驱动呢，他是没有放在学习上的。他就很贪玩，他表现的各种玩，各种各样的东西，什么，小朋友要玩的东西，他都会很感兴趣。
所以呢，其实反而，我觉得我们家儿子，老大，他其实在小学的时候，其实是很苦恼的。很苦恼，我很苦恼是什么？因为他很给我惹事。因为他其实刚才我们姚老师讲的是什么呢？因为他太不关。观察别人的感受了，他太不观察，他就不会讨好老师，他也不知道老师要他干嘛，所以他整天就沉浸在自己的世界里面呢，他就会各种各样捣乱，就看起来就是，就在老师的感觉里面，我说其实他的钝感是表现在什么呢？就是老师教育他，他不会受伤的，他不会说是那种玻璃心啊，不会不会脆皮，他们因为他不在意，因为他钝感，所以他们不在意，但是呢。
坏处呢，也是因为钝感，他就因为没有，比如说一个敏感的孩子，你说他一句，他就很在意，很在意他下一次他就很注意，能明白吗？他这是一个链条来的，他很注意，那他下次就不会犯错嘛，是不是？我们被老师教导的这个逻辑是这样子的嘛，但是我们家老大呢，他被说，他没那么在意，所以也导致。
他也就不入心，他不在意，他不受伤，但是他也不在意，他也不知道老师一，他说完了老，他就耳边风，他就忘了，他就不记得了，所以也就导致他的错误一直得不到纠正。因为他很钝感，所以他对错误他也没有认识，他没有认识，老师说他，他又不难受，那你不难受，他也意味着他很难改变。所以就是因为这样子，他会反。反反复复犯了老师说他的同样的错误，会犯很多很多。就是因为这样子，他也会被老师嫌弃，知道吗？所以为什么普娃的时候，我们父母要做的是什么呢？就是我觉得不同的孩子，有时候我觉得我们要给他修正，因为我们父母作为我们是作为他的最亲密的教育者，我们其实就是要把他的长处去保留，要把他的短板去修正。那我们家老大要修正的到底是什么东西呢？其实要修正的就是他这个钝感的问，另外一个面相，其实就是他很容易获得不了正回馈，他很容易被老师嫌弃，他很容易被老师误解他是故意的。他很容易被老师，觉得你这个孩子真的好不听话，怎么那么，就是。就是觉得他是故意在，好像是故意破坏老师的一些教堂，课堂秩序啊，这些问题。
就是因为确实看起来也有点像，你知道吗？因为他每一件事情，好像他修正的都特别的慢，你知道吧？所以呢，其实在我养老大的时候呢，我其实是会有意识的，因为他在外界，在社会学习当中，他是得不到太多的。得不到太多太多的正回馈的，他很难从他的同学、同伴、老师那里获得正回馈的。所以那他很容易就是效能感很差的。
所以为什么我们，我作为父母的时候，我觉得我们家的老大的就是功课，或者我对我老大能够做的课题是什么呢？就是我要对他有欣赏，因为我其实我知道他其实是一个不是那个。所以我们家老大他就会被我看见嘛，因为他就会知道妈妈不嫌弃他，妈妈不嫌弃他不好，不嫌弃他慢，不嫌弃他被批评，不嫌弃他总是犯同一个错误，不嫌弃他丢三落四，不嫌弃他总是有问题。
所以其实就是因为这样子，所以我们家老大呢，他到初中的时候，其实我们家老大没有别的孩。没有没有那种普娃会会虽然他感觉就是好像一直都不优秀，但是呢，就是他一直没有觉得他自己不好，他甚至脑袋里面，他其实从来没有出现过他是个很差的孩子。可能其实这里面其实是因为我们，我在家里面其实，我在，就最少哈，在家庭教育这一块，我给他补上了这个，我会挺欣赏他的，我会挺欣赏他，兴趣的着迷呀，痴迷呀，对一个事情的热爱呀，我会很欣赏他这个东西。所以呢，我们家老大呢，其实也被我们，其实也会有一些很多的支持，或者会有很多的一些看见、支持、欣赏。所以他的发光发热，诶，就到初中的时候开始了，因为他把他的那股兴趣驱动，就好像就拨到。到了学习这里了，因为一播到学习这里呢，你看他的老师同学就开始对他的正回馈就很大很大。他现在在班级里面，他是讲题的那个人，他每次他的老师呢，会他的是，数学课，他的老师，数学老师基本上不怎么需要讲课，大部分都叫我们家儿子上去讲，所以因为其实你看他，其实他也有很多的正回馈，其实也是因为他。现在呢，同学们也会很喜欢他，因为他会不管哪个同学，他都不嫌弃哪个同学，知道吧？他会给班级里面的同学，不会的就会都会去找他讲题，都会去找他让他去辅导他，辅导那个同学。老师呢也会给他很多机会了，因为他开始发光了嘛，他开始在这里面已经有非常非常多的正回馈，他也做出了成绩，因为他的成。越来越好，所以呢他就变成了，诶，在这个时候他就开始发光了。
在这个时候他发光的时候，诶，我这边的我就开始退下来了，因为我不需要给他很多很多的回馈了，一一他已经可以从外界环境里面获得了正回馈了，我这边就开始弱下去了，因为我不想让他慢慢，因为如果我们的父母再给他加强的话，他又会有点自恋了。到时候就会发展的，因为我们其实人其实他都是发展，他都是辩证的，知道吗？一个东西要他发展起来，好的你要发展，但是他不能太过度。所以既然他已经有了学校，有了同学，有了老师给他的一些正面的回馈，他现在也像我们家老三那样子，已经收到了很多正回馈了，我的给他的正回馈，我就开始收，我就会开始收，我就会开始，诶。有意识地淡化对他的其实这个也是也是跟大家分享一下，我们到底是怎么样，这样带不同的孩子，或者我们不同的孩子他要注意的特质，或者要注意的东西是不一样的。然后今天我先讲到这里吧，因为已经 1 点了，其实老二是最复杂的。
老二我们都没时间讲。
都没时间讲，所以这个就是我讲我们家倔娃跟我们家。啊，老大的一些比较注意，在他的成长当中，我比较注意的一些问题。所以你懂跟不懂其实差很多，你懂倔娃的规律，懂普娃的规律，你就不会有白白的焦虑，你就不会有白白的这种这种字，就是莫名的躁狂。因为有时候其实像困难型的孩子啊，说不好的时候，我觉得这，有时候有的父母可能就一辈子都。
跟这个倔娃倔上了，知道吗？那父母也被搞得很躁狂，你知道吗？因为孩子那么倔强，那样子有时候父母也会，如果没有跳脱这个东西，因为不懂，就觉得你孩子就是有问题呀，那你父母的就是又有很强大的劲要去改他，那你就这一辈子就是两个人都很活得很痛苦，知道吗？所以这个就是为什么我们对孩子。就是气质类型，对他们的成长路径，对他他们成长的规律，一定要了解得很清楚，我们内在就会没那么急，没那么躁。因为我们知道，哎呀，这个就是他的一个成长的过程，我们就会慢慢的陪伴他，我们慢慢用正确的方式对待他。这样子呢，我们就，他就很，不管是早和晚，他都会长成我们想要的样子，能明白吗？其实就是这一个是个很重要的，这个是个很重要很重要的一个规律哈。
所以这一块我希望很多父母都能够去深刻地去看见，首先去接纳我们家的孩子到底是一个什么样类型的孩子。因为我们生了，他是个什么样类气质类型的孩子，我们是没有办法去改变的。因为他长着像倔娃，他不能，我不可能把他，不可能期待他像普娃那样，我也不可能像普。我期待我的普娃像倔娃那么早的，就发光发亮，是吧？好。
